Então, a base de cálculo, o lucro contábil após a contribuição social, de 1º de janeiro a 31 de dezembro,
eu tenho adições, exclusões, lucro ajustado, menos a compensação de 30%, se eu tiver prejuízo, lucro real,
tenho lá o imposto de renda 15%, menos 240 mil o ano, vezes 10%, vou ter o imposto adicional,
aí vai ser igual ao imposto devido, deduzo todo o imposto não compensado e o imposto pago por estimativa.
Aí vai me dar o saldo negativo ou positivo.
Se for, paguei mais do que o devido, negativo, eu só posso restituir ou utilizar a pede-comp após a entrega da ECF,
que nós temos um prazo até o dia 31 de julho do ano subsequente ao fato gerador.
Nada interessa que eu entregue a ECF em janeiro, fevereiro, sem problema nenhum, entendeu?
Então, nós temos esse problema aí da ECF.
Isso ocorreu essa mudança em 2018, quando o presidente na época, o Michel Temer,
ele mudou a regra do jogo em função da greve dos caminhoneiros,
que aumentou em 40 centavos o óleo diesel naquela época.
Então, ele precisou arrecadar recurso e aí ele cortou alguns benefícios,
dentre eles a compensação que eu já podia fazer no dia primeiro do mês seguinte, do ano seguinte, agora não mais.
Por isso que algumas empresas migrou para o lucro trimestral.
Cada trimestre é como se fosse um ano, eu consigo compensar no trimestre seguinte, entenderam?
Então, cada caso é um caso.
O importante aqui é eu dar uma visão ampla para vocês, para vocês tomarem a decisão.
Qual o melhor deles para o meu cliente?
Qual o melhor deles para o meu empregador?
Uma vez que vocês já detêm o conhecimento, né?
Inclusive sabendo fazer os cálculos, perfeito?
Esse é o nosso objetivo aqui, passar isso para vocês com tranquilidade.
Saldo positivo do imposto de renda deverá ser pago em...
a única até o último dia do mês de março do ano subsequente, mais juros selic e 1% do mês de recolhimento.
Se for negativo, compensado ou restituído a partir do dia primeiro do ano subsequente,
após a entrega da ECF, perfeito?
Ou eu faço via Pedecom para pagar outros tributos.
Lucros acumulados, na apuração do lucro real anual, a pessoa jurídica contribuinte
poderá calcular a qualquer momento, efetuar um balancete de redução à suspensão,
a fim de verificar...
se o valor que está sendo pago se justifica ou se está antecipando menos imposto,
comparado com o apurado com base no faturamento e demais receitas.
Assim, a função do levantamento do balancete é de suspender ou reduzir o pagamento do imposto,
confrontando o que já foi apurado com o que já foi pago.
Então, para ficar bem claro para vocês, nós vimos no estimativa,
que eu calculo o sol do mês, aplico o percentual de presunção,
acrescento as demais receitas, acho o resultado estimado,
calculo 15% do imposto de renda, 10% do adicional,
9% de contribuição social e pago no final do mês seguinte, perfeito?
Aqui, por lucros acumulados, que nós reconhecemos como balanço de redução à suspensão,
na realidade é um balancete, né?
Você está em janeiro,
você puxa o balancete de janeiro, pega o resultado contábil, leva para o LALUR,
lá você faz adições, exclusões e compensação, deu lucro,
calcula 15% do imposto de renda, calcula 10% da contribuição social,
10% do adicional, 9% de contribuição social, recolhe no final de fevereiro.
Vai para fevereiro, é só fevereiro?
Não, é janeiro e fevereiro no acumulado, né?
Pega o resultado contábil, leva para o LALUR, adição, exclusão, compensação, deu lucro,
calcula o imposto de renda, calcula o adicional, calcula a contribuição social,
diminui o que você já pagou em janeiro, recolhe a diferença no final de março.
Vai para março, é só março?
Não, é acumulado, janeiro, fevereiro e março.
Eu estou no regime lucros acumulados anual, né?
Março, deu o resultado contábil.
Levo para o LALUR, adição, exclusão, compensação, deu prejuízo, paro de pagar, paro de pagar.
E o que eu já paguei em janeiro e fevereiro?
Está contabilizado lá no meu ativo circulante como imposto de renda e contribuição social
pago por estimativa a compensar, entendeu?
Que eu só vou compensar lá em dezembro, por isso o regime anual.
Portanto, meus caros, o que nós aconselhamos?
Que todo mês você faça os dois cálculos.
O por estimativa e o por balanço, redução e suspensão.
E opte pelo melhor, que protege mais o teu fluxo de caixa.
Essa é a função nossa, entendeu?
Porque lá em dezembro você vai acertar tudo.
Esse é o regime anual que eu estou pagando por estimativa, que nós explicamos como é,
bem parecido com o lucro presumido, ou estou pagando pelo balanço de redução e suspensão.
Entenderam como funciona?
É assim a nossa contabilidade, é assim o nosso planejamento tributário, é assim que nós calculamos o imposto de renda,
é assim o nosso planejamento tributário, é assim que nós calculamos o imposto de renda,
é assim que nós calculamos o imposto de renda, é assim que nós calculamos o imposto de renda,
é assim que nós calculamos o imposto de renda,
Falaram para vocês como é que funciona?
Nós vamos para o estudo de caso que eu montei aqui
para facilitar esse entendimento do lucro real anual.
Porque o trimestral vocês já dominaram.
Eu pego o trimestre, levo para o aluno, adição, exclusão, compensação.
E aí calculo os 15%, calculo o adicional, calculo a contribuição, recolho.
No final do mês seguinte é o encerramento do trimestre.
Eu vou fazendo isso trimestral.
O cálculo do recolhimento.
A contabilidade eu faço mensal.
Perfeito?
E no anual nós já vimos que nós temos duas possibilidades.
Por estimativa e balanço de adição e suspensão.